1. <u>Кинематика</u>
	1. [[Кинематика точки. Естественный трехгранник Дарбу. Криволинейные координаты и параметры Ламе.]] 
	2. Кинематика системы отсчета (кинематика абсолютно твердого тела). Свойства матрицы направляющих косинусов и кватернионов. Спиновые матрицы Паули и параметры Келли-Клейна. Угловая скорость. Кинематические уравнения для углов Эйлера, для матрицы направляющих косинусов (уравнения Пуассона) и уравнения для кватернионов. Теорема о телесном угле в кинематике вращательного движения.
	3. Кинематика относительного движения.
2. <u>Динамика</u>
	1. Геометрия масс и основные теоремы динамики. Теоремы об изменении количества движения и момента количества движения. Теорема о движении центра масс. Реактивное движение. Уравнение Мещерского. Теорема об изменении кинетической энергии. Основные теоремы динамики для относительного движения.
	2. Специальные задачи динамики точки. Задача двух тел и ее решение. Классификация траекторий. Законы Кеплера для эллиптических траекторий. Основная задача внешней баллистики.
	3. Классические задачи динамики твердого тела. Случаи Эйлера, Лагранжа, Ковалевской. Стационарные движения: перманентные вращения и регулярная прецессия. Гироскоп.
	4. Лагранжева механика. Принцип Даламбера-Лагранжа. Конфигурационное многообразие системы с конечным числом степеней свободы. Обобщенные координаты. Виртуальные перемещения. Голономные и неголономные системы. Уравнения Лагранжа. Уравнения Лагранжа с множителями. Уравнения Аппеля. Уравнения Рауса для систем с циклическими координатами. Первые интегралы уравнений Лагранжа.
3. <u>Устойчивость движения</u>
	1. Основные понятия теории устойчивости движения. Устойчивость по Ляпунову. Асимптотическая устойчивость. Функции Ляпунова. Общие теоремы второго метода Ляпунова.
	2. Устойчивость линейных стационарных систем. Критерий Рауса-Гурвица. Частотные критерии (критерии Михайлова, Найквиста). Теоремы Ляпунова об устойчивости по первому приближению. Понятие о критических случаях. Критический случай пары чисто мнимых корней.
	3. Устойчивость стационарных движений механической системы. Теорема Лагранжа об устойчивости положения равновесия и ее обобщения. Обращение теоремы Лагранжа. Коэффициенты устойчивости Пуанкаре. Влияние структуры сил на характер устойчивости положения равновесия.
4. <u>Колебания</u>
	1. Колебания линейных стационарных систем. Спектральные свойства линейных систем. Нормальные координаты. Классификация линейных сил. Теоремы Релея. Вынужденные колебания. Амплитудно-частотные характеристики. Резонанс. Параметрический резонанс в линейных системах с периодическими коэффициентами.
	2. Колебания нелинейных систем. Амплитудно-частотные характеристики. Бифуркации стационарных состояний. Автоколебания, как устойчивые предельные циклы на фазовой плоскости. Понятие нормальной формы Пуанкаре. Понятие о разделении движений и методах осреднения. Метод точечных отображений.
5. <u>Вариационные принципы механики</u>
	1. Принцип наименьшего принуждения Гаусса.
	2. Принцип Гамильтона-Остроградского.
	3. Принцип наименьшего действия в формах Лагранжа и Якоби.
6. <u>Элементы теории групп Ли</u>
	1. Группы преобразований. Операторы группы. Теорема единственности однопараметрической группы. Ряды Ли и Хаусдорфа.
	2. Группы симметрий. Канонические координаты. Продолжение группы. Дифференциальные и интегральные инварианты.
7. <u>Гамильтонова механика</u>
	1. Обобщенные импульсы. Преобразования Лежандра. Уравнения Рауса и Гамильтона. Первые интегралы. Скобки Пуассона. Теорема Лиувилля о фазовом объеме. Интегральные инварианты Пуанкаре и Пуанкаре-Картана.
	2. Канонические преобразования. Локальный критерий каноничности. Производящие функции. Метод Биркгофа нормализации гамильтониана. Уравнение Гамильтона-Якоби.
	3. Переменные действие-угол. Теорема Лиувилля об инвариантных торах.
8. <u>Элементы небесной механики</u>
	1. Дифференциальные уравнения возмущенного движения в оскулирующих элементах в задаче двух тел.
	2. Задача трех тел и ее первые интегралы. Ограниченная круговая задача трех тел. Понятие о точках либрации и их устойчивости.
	3. Задача о движении небесного тела вокруг его центра масс под действием момента гравитационных сил.
9. <u>Механика управляемых движений</u>
	1. Структурный анализ и линейный синтез управляемых систем. Управляемость, наблюдаемость, стабилизируемость линейных систем. Критерии управляемости и наблюдаемости. Управление по принципу обратной связи. Стабилизация по первому приближению.
	2. Оценивание состояния линейных систем. Фильтр Калмана. Совместная задача оценивания и управления.
	3. Инерциальная навигация. Методы определения местоположения и ориентации объекта, движущегося в поле сил притягивающего центра. Уравнения ошибок инерциальной навигации и их свойства.
	4. Принцип максимума Понтрягина. Метод динамического программирования Беллмана. Связь принципа максимума с методом Беллмана.

Литература
1. Основная
	1. Аппель П. Теоретическая механика. Т.1,2. М.: Физматгиз. 1960.
	2. Журавлев В.Ф. Основы теоретической механики. М.: Наука. 1997.
	3. Маркеев А.П. Теоретическая механика. М.: ЧеРо, 1999.
	4. Четаев Н.Г. Устойчивость движения. М.: Наука.1965.Демидович Б.П. Лекции по математической теории устойчивости. М.: Физматлит. 1969.
	5. Журавлев В.Ф., Климов Д.М. Прикладные методы теории колебаний. М.: Наука. 1988.
	6. Суслов Г.К. Теоретическая механика. М.: Гостехиздат, 1946.
	7. Уиттекер Е.Т. Аналитическая динамика. Изд-во Удмурдсткого университета. 1999.
	8. Ройтенберг Я.Н. Автоматическое управление. М.: Наука, 1992. 
	9. Афанасьев В.Н., Колмановский В.Б., Носов В.Р. Математическая теория конструирования систем управления. М.: Высшая школа. 1998.
2. Дополнительная
	10. Ланцош К. Вариационные принципы механики. М.: Мир. 1965.
	11. Александров В.В., Болтянский В.Г., Лемак С.С., Парусников Н.А., Тихомиров В.М. Оптимизация динамики управляемых систем. Изд-во МГУ, 2000.
	12. Климов Д.М. Инерциальная навигация на море. М.: Наука. 1984.
	13. Понтрягин Л.С., Болтянский В.Г., Гамкрелидзе Р.В., Мищенко Б.Ф. Математическая теория оптимальных процессов. М.: Наука. 1967.
	14. Ишлинский А.Ю. Ориентация, гироскопы и инерциальная навигация. М.: Наука. 1976.