Специальность 1.1.7: Теоретическая механика, динамика машин
> *В.Ф. Журавлёв:* Дополнив введённую систему категорий (точка, сила и т.д.) и аксиом правилами логического вывода, мы можем как угодно глубоко развивать на этой основе теорию, не прибегая ни к каким ссылкам на какую-либо практику или очевидность.
###### <u>Кинематика</u>
1. [[Кинематика точки.pdf|Кинематика точки. Естественный трехгранник Дарбу. Криволинейные координаты и параметры Ламе.]] 
2. [[Кинематика системы отсчета.pdf|Кинематика системы отсчета (кинематика абсолютно твердого тела). Свойства матрицы направляющих косинусов и кватернионов. Спиновые матрицы Паули и параметры Келли-Клейна. Угловая скорость. Кинематические уравнения для углов Эйлера, для матрицы направляющих косинусов (уравнения Пуассона) и уравнения для кватернионов. Теорема о телесном угле в кинематике вращательного движения. Кинематика относительного движения.]]
 ###### <u>Динамика</u>
3. [[Основные теоремы динамики.pdf|Основные теоремы динамики. Геометрия масс. Теоремы об изменении количества движения и момента количества движения. Теорема о движении центра масс. Реактивное движение. Уравнение Мещерского. Теорема об изменении кинетической энергии. Основные теоремы динамики для относительного движения.]]
4. [[Специальные задачи динамики точки.pdf|Специальные задачи динамики точки. Задача двух тел и ее решение. Классификация траекторий. Законы Кеплера для эллиптических траекторий. Основная задача внешней баллистики.]]
5. [[Классические задачи динамики твердого тела.pdf|Классические задачи динамики твердого тела. Случаи Эйлера, Лагранжа, Ковалевской. Стационарные движения: перманентные вращения и регулярная прецессия. Гироскоп.]]
6. [[Лагранжева механика.pdf|Лагранжева механика. Принцип Даламбера-Лагранжа. Конфигурационное многообразие системы с конечным числом степеней свободы. Обобщенные координаты. Виртуальные перемещения. Голономные и неголономные системы. Уравнения Лагранжа. Уравнения Лагранжа с множителями. Уравнения Аппеля. Уравнения Рауса для систем с циклическими координатами. Первые интегралы уравнений Лагранжа.]]
 ###### <u>Устойчивость движения</u>
7. [[Основные понятия теории устойчивости движения.pdf|Основные понятия теории устойчивости движения. Устойчивость по Ляпунову. Асимптотическая устойчивость. Функции Ляпунова. Общие теоремы второго метода Ляпунова.]]
8. [[Колебания линейных стационарных систем.pdf|Устойчивость линейных стационарных систем. Критерий Рауса-Гурвица. Частотные критерии (критерии Михайлова, Найквиста). Теоремы Ляпунова об устойчивости по первому приближению. Понятие о критических случаях. Критический случай пары чисто мнимых корней.]]
9. [[Устойчивость стационарных движений механической системы.pdf|Устойчивость стационарных движений механической системы. Теорема Лагранжа об устойчивости положения равновесия и ее обобщения. Обращение теоремы Лагранжа. Коэффициенты устойчивости Пуанкаре. Влияние структуры сил на характер устойчивости положения равновесия.]]
 ###### <u>Колебания</u>
10. [[Колебания линейных стационарных систем.pdf|Колебания линейных стационарных систем. Спектральные свойства линейных систем. Нормальные координаты. Классификация линейных сил. Теоремы Релея. Вынужденные колебания. Амплитудно-частотные характеристики. Резонанс. Параметрический резонанс в линейных системах с периодическими коэффициентами.]]
11. [[Колебания нелинейных систем.pdf|Колебания нелинейных систем. Амплитудно-частотные характеристики. Бифуркации стационарных состояний. Автоколебания, как устойчивые предельные циклы на фазовой плоскости. Понятие нормальной формы Пуанкаре. Понятие о разделении движений и методах осреднения. Метод точечных отображений.]]
 ###### <u>Вариационные принципы механики</u>
12. [[Принцип наименьшего принуждения Гаусса.pdf|Принцип наименьшего принуждения Гаусса.]]
13. [[Принцип Гамильтона-Остроградского.pdf|Принцип Гамильтона-Остроградского.]]
14. [[Принцип наименьшего действия в формах Лагранжа и Якоби.pdf|Принцип наименьшего действия в формах Лагранжа и Якоби.]]
 ###### <u>Элементы теории групп Ли</u>
15. [[Группы преобразований.pdf|Группы преобразований. Операторы группы. Теорема единственности однопараметрической группы. Ряды Ли и Хаусдорфа.]]
16. [[Группы симметрий.pdf|Группы симметрий. Канонические координаты. Продолжение группы. Дифференциальные и интегральные инварианты.]]
 ###### <u>Гамильтонова механика</u>
17. [[Обобщенные импульсы. Преобразования Лежандра. Уравнения Рауса и Гамильтона. Первые интегралы. Скобки Пуассона.pdf|Обобщенные импульсы. Преобразования Лежандра. Уравнения Рауса и Гамильтона. Первые интегралы. Скобки Пуассона. Теорема Лиувилля о фазовом объеме. Интегральные инварианты Пуанкаре и Пуанкаре-Картана.]]
18. [[Канонические преобразования.pdf|Канонические преобразования. Локальный критерий каноничности. Производящие функции. Метод Биркгофа нормализации гамильтониана. Уравнение Гамильтона-Якоби.]]
19. [[Переменные действие-угол. Теорема Лиувилля об инвариантных торах.pdf|Переменные действие-угол. Теорема Лиувилля об инвариантных торах.]]
 ###### <u>Элементы небесной механики</u>
20. [[Уравнения движения в оскулирующих элементах.pdf|Дифференциальные уравнения возмущенного движения в оскулирующих элементах в задаче двух тел.]]
21. [[Задача трёх тел.pdf|Задача трех тел и ее первые интегралы. Ограниченная круговая задача трех тел. Понятие о точках либрации и их устойчивости.]]
22. [[Задача о движении небесного тела вокруг его центра масс под действием момента гравитационных сил.pdf|Задача о движении небесного тела вокруг его центра масс под действием момента гравитационных сил.]]
 ###### <u>Механика управляемых движений</u>
23. [[Структурный анализ и линейный синтез управляемых систем.pdf|Структурный анализ и линейный синтез управляемых систем. Управляемость, наблюдаемость, стабилизируемость линейных систем. Критерии управляемости и наблюдаемости. Управление по принципу обратной связи. Стабилизация по первому приближению.]]
24. [[Фильтр Калмана.pdf|Оценивание состояния линейных систем. Фильтр Калмана. Совместная задача оценивания и управления.]]
25. Инерциальная навигация. Методы определения местоположения и ориентации объекта, движущегося в поле сил притягивающего центра. Уравнения ошибок инерциальной навигации и их свойства.
26. [[Принцип максимума Понтрягина.pdf|Принцип максимума Понтрягина. Метод динамического программирования Беллмана. Связь принципа максимума с методом Беллмана.]]

 ###### <u>Дополнительные вопросы</u>
<u>Элементы небесной механики</u>
 1. [[Задача двух тел.pdf|Задача двух тел. Уравнения относительного движения, первые интегралы движения и связи между ними]]
 2. [[Задача N тел. Возмущения орбиты от притяжения Луны, Солнца.pdf|Задача N тел. Возмущения орбиты от притяжения Луны, Солнца]]
 3. [[Влияние несферичности Земли на движение КА.pdf|Гравитационный потенциал тела. Влияние второй гармоники гравитационного поля на движение космического аппарата. Относительное гравитационное воздействие близко летящих космических аппаратов]]
 4. [[Относительные орбитальные уравнения Хилла-Клохесси-Уилтшира.pdf|Относительные орбитальные уравнения Хилла-Клохесси-Уилтшира]]
 5. [[Торможение космического аппарата в атмосфере Земли. Изменение орбитальных элементов.pdf|Торможение космического аппарата в атмосфере Земли. Изменение орбитальных элементов]]
 6. [[Предварительный анализ моментов гравитационных сил. Вращение спутника в плоскости орбиты.pdf|Предварительный анализ моментов гравитационных сил. Вращение спутника в плоскости орбиты]]
 7. [[Либрационное движение спутника в ньютоновском поле сил. Устойчивость равновесия углового положения. Интеграл Якоби.pdf|Либрационное движение спутника в ньютоновском поле сил. Устойчивость равновесия углового положения. Интеграл Якоби]]
 8. [[Области возможного и невозможного движения для динамически симметричного спутника.pdf|Области возможного и невозможного движения для динамически симметричного спутника]]
 9. [[Моменты аэродинамических сил. Влияние аэродинамических возмущений на ротационное движение.pdf|Моменты аэродинамических сил. Влияние аэродинамических возмущений на ротационное движение]]
<u>Механика управляемых движений</u>
 10. [[Аналитические критерии наблюдаемости нелинейных систем. Критерий главных миноров.pdf|Аналитические критерии наблюдаемости нелинейных систем. Критерий главных миноров]]
 11. [[Численные характеристики локальной наблюдаемости нелинейных систем.pdf|Численные характеристики локальной наблюдаемости нелинейных систем]]
 12. [[Нижняя граница Крамера-Рао. Случай равномерного распределения наблюдаемых величин.pdf|Нижняя граница Крамера-Рао. Случай равномерного распределения наблюдаемых величин]]
<u>Системы и методы навигации</u>
 13. [[Нормальное распределение вероятностей. Ковариационная матрица. Эллипс рассеивания.pdf|Нормальное распределение вероятностей. Ковариационная матрица. Эллипс рассеивания]]
 14. [[Цифровая обработка сигналов. Скользящее среднее.pdf|Цифровая обработка сигналов. Скользящее среднее]]
 15. [[Расширенный фильтр Калмана. Основные принципы модернизации фильтра Калмана.pdf|Расширенный фильтр Калмана. Основные принципы модернизации фильтра Калмана]]
 16. Определение углового движения при помощи фильтра Калмана. Линеаризация углового движения твёрдого тела. Проблема нормировки кватерниона
 17. [[Основы межспутниковой связи. Радиометрические методы навигации и ориентации.pdf|Основы межспутниковой связи. Радиометрические методы навигации и ориентации]]
 18. [[Формулы проективной геометрии в оптической навигации. Модели тонкой и реальных линз.pdf|Формулы проективной геометрии в оптической навигации. Модели тонкой и реальных линз]]
 19. [[Альфа бета фильтр.pdf|Задача одноcоного слежения за объектом. Альфа бета фильтр]]
 20. [[Определение углового движения космического аппарата по показаниям звёздного датчика.pdf|Определение углового движения космического аппарата по показаниям звёздного датчика]]
