**Указатель** - это переменная, содержащая адрес. Адрес другой переменной, адрес массива, структуры или его/её части, адрес выделенного куска памяти, адрес машинной инструкции, библиотеки... просто какой-то левый адрес, даже если по нему нельзя писать или/и читать.

Указатели применяются для косвенного доступа к переменным или другим данным. Иногда обратиться к переменной по её имени не представляется возможным (в т.ч. из-за ограничения области видимости - например, когда она объявлена в другой функции), в этом случае можно попытаться добраться до неё по адресам, с помощью указателей и адресной арифметики. Или переменная/объект вовсе не имеет имени - когда память под него была выделена динамически. Есть и другие случаи применения указателей: например, строки, списки, деревья, графы в Си построены на указателях. Ну и более специфические случаи

**Размер** переменной-указателя равен размеру машинного слова (4 байта в 32-битных системах, 8 байт в 64-битных, 2 байта в 16-битных (если near-указатели)).

**Синтаксис:** 
``` C
type *name;
```
где type $-$ имя типа переменной, на которую указывает указатель. Если описывается сразу несколько указателей, то надо перед каждым ставить звёздочку: 
``` C
int *p1, *p2;
```
иначе мы опишем один указатель и одну целую переменную (именно поэтому принято пробел ставит перед $*,$ а не после, как было бы логичнее; но компилятору всё равно, хоть вообще без пробелов).

Указатель можно "настроить" на какую-нибудь переменную с помощью операции взятия адреса "&": 
``` C
int a = 5; 
int *p = &a; // можно и разделить описание и инициализацию: int *p; p = &a; 
```
и затем с помощью операции разыменования указателя $*$ читать или писать значение из/в переменную a: 
``` C
*p = 6; // теперь a == 6 
a = 7; 
printf("%d ", *p); // 7 
*p = *p + 3; 
printf("%d ", *p); // 10 
```
Т.е. "a" и "$*$p" отныне синонимы, и где можно использовать одно, можно использовать и другое, в т.ч. в математических операциях, операторах и функциях ввода-вывода, и т.д. Но указатель можно и "перенастроить" на другую переменную: 
``` C
int b = 21; 
p = &b; 
printf("%d ", *p); // 2
```

Значение указателя определяет начало куска памяти, с которым идёт работа (левую границу ячейки памяти), а тип, который стоит слева от звёздочки - размер этого куска (а следовательно, и правую границу ячейки памяти). Пусть далее все указатели имеют значение 0x402000 (16-чное число), а по этому адресу хранятся данные: 
`0x402000: F7 E6 D5 C4 B3 A2 91 80` 
Обратите внимание, что в архитектурах little-endian, к коим относится Intel'овская x86, байты в памяти располагаются в обратном порядке. 
``` C
int *pi; 
long long *pl; 
char *pc; 
```
Пусть все эти указатели указывают на байт со значением F7. Тогда $*$pi будет равно `0xC4D5E6F7`, `*pl == 0x8091A2B3C4D5E6F7`, `*pc == 0xF7`.

Для указателей, кроме взятия адреса `&` и разыменования `*`, определены следующие операции:
(1) Сложение указателя с целым числом.
``` C
int *q = pi + 1;
```
`q` будет указывать на следующую за `pi` ячейку памяти, а поскольку она размером 4 байта (размер int'а), то численно q будет равняться `0x4020004`, а $*$q будет равно `0x8091A2B3`.
``` C
q++; // теперь q будет равняться 0x4020008.
```
`pl + 2` будет равняться `0x402010`. А `pc + 3 == 0x402003`. И вообще, при сложении указателя `type *p;` с целым числом `k` выражение `p + k` численно равно `p + k * sizeof(type)`.
(2) Разность указателя и целого числа. Ну, думаю, тут всё понятно. `int` $-$ знаковый тип.
``` C
int *z = pi - 1; // будет численно равно 0x401FFC.
```
(3) Разность двух указателей.
``` C
int d = q - z; // равна 3
```
1. На выходе имеем тип целое число, численно равное `(p2-p1)/sizeoftype) = (q-z)/sizeof(int)`. Т.е. разность измеряется в количестве ячеек памяти определённого размера. Обратите внимание: если вычитаем указатели на `long` или на `char` или на ещё что-нибудь, то всё равно получаем `int`. Думаю, понятно, зачем это ввели: для симметрии со сложением указателя с числом, для полноты адресной арифметики, чтобы не было сюрпризов в сложных выражениях.

И ещё: другие операции для указателей не определены. Мы **не** имеем права сравнивать указатели так:
``` C
if (p1 > p2) // если ваш компилятор такое позволяет, ждите беды (UB)
```
но зато вот так OK: 
``` C
if (p1 - p2 > 0)
``` 
Складывать указатель с указателем, понятное дело, тоже нельзя, т.к. на выходе получаем бред.