[[Элементы общей алгебры и общей топологии.pdf|Элементы общей алгебры и общей топологии]]
###### <u>Магма. Полугруппа. Моноид. Группа</u>
1. Пусть $S$ $-$ некоторое множество, замкнутое относительно бинарной операции (то есть результат операции над двумя элементами $S$ также лежит в $S$): $$\begin{equation}\begin{split}*: S\times S \to S\end{split}\end{equation}$$
2. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Магма</span> $-$ пара $(S,*)$ 
3. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Полугруппа</span> $-$ магма, для которой выполняется свойство *ассоциативности* $$\forall a,b,c\in S \hskip10px \to \hskip10px (a*b)*c = a*(b*c)$$
4. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Моноид</span> $-$ полугруппа с *единичным элементом* (нейтральным) $$a*e=e*a=a,\hskip10px\forall a\in S$$
5. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Группа</span> $-$ моноид, для каждого элемента которого существует *обратный* $$\forall a\in S \hskip10px\to\hskip10px \exists a^{-1}\in S:\hskip10px a*a^{-1}=a^{-1} * a=e$$
6. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Абелева группа</span> (коммутативная) $-$ группа, для которой операция $*$ обладает свойством *коммутативности* $$a*b=b*a,\hskip10px\forall a,b\in S$$
7. <span style="color:rgb(237, 214, 146)">Упражнение:</span> Докажите, что нейтральный элемент моноида/группы, а также элемент группы, обратный данному, единственны.
###### <u>Кольцо. Коммутативное кольцо. Поле</u>
1. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Кольцо</span> $-$ тройка $(S,+,\times)$, где $S$ - абелева группа относительно сложения $+$ и полугруппа относительно умножения $\times$, причём операция умножения дистрибутивна относительно сложения: $$\forall a,b,c \in S \hskip20px \to \hskip20px a\times(b+c) = (a\times b)+(a\times c), \hskip20px (b+c)\times a = (b\times a) + (c\times a)$$Здесь нейтральный элемент относительно $+$ есть *ноль* $0$. 
	1. Если в кольце $S$ также имеется и нейтральный элемент относительно операции умножения, то он называется *единицей* $1$ (тогда это *кольцо с единицей*). 
2. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Поле</span> $-$ коммутативное относительно умножения $\ti$ кольцо с единицей, где существует *обратный элемент* относительно $\times$  $$\forall a\neq 0 \hskip10px \to \hskip10px \exists a^{-1}$$
3. <span style="color:rgb(237, 214, 146)">Упражнение:</span> Охарактеризуйте, какими алгебраическими структурами являются следующие множества относительно стандартных операций сложения и умножения:
	1. множество натуральных чисел $\mathbb{N}$;
	2. множество целых чисел $\mathbb{Z}$; 
	3. множество неотрицательных целых чисел $\mathbb{Z}+$; 
	4. множество чётных целых чисел $2\mathbb{Z}$; 
	5. множество нечётных целых чисел $2\mathbb{Z} + 1$; 
	6. множество рациональных чисел $\mathbb{Q}$; 
	7. множество действительных чисел $\mathbb{R}$; 
	8. множество неотрицательных действительных чисел $\mathbb{R}+$; 
	9. множество комплексных чисел $\mathbb{C}$; 
	10. множество матриц $n × n$ с действительными элементами $M_n(\mathbb{R})$; 
	11. множество чисел $m + n\sqrt{2}$, где $m$ и $n$ – целые числа; 
	12. множество чисел $p + q\sqrt{2}$, где $p$ и $q$ – рациональные числа.
4. <u>Векторное пространство. Норма</u>
5. Пусть $V$ $-$ абелева группа $(\v{x},\v{y})$ относительно сложения $+$, а $F$ $-$ поле $(\alpha, \beta)$ с нейтральным элементом $1$ относительно умножения $\times.$
6. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Векторное</span> (линейное) <span style="color:rgb(0, 148, 123)">пространство</span> $-$ набор $(V,F,+,\times)$, где $V$ $-$ векторы, $F$ $-$ скаляры, а умножение $F \times V \to V$ согласно аксиомам: $$\bm \alpha\times(\beta \times \v{x})  = (\alpha*\beta)\times\v{x} \\ 1\times\v{x}=\v{x} \\ (\alpha+\beta)\times\v{x} = \alpha\times\v{x} + \beta\times\v{x} \\ \alpha\times(\v{x} + \v{y}) = \alpha\times\v{x}+\alpha\times\v{y} \em$$
7. ? Упражнение: докажите следующее:
	1. $(-\alpha)\times\v{x}=-(\alpha\times\v{x})$  для  $\forall\alpha\in F, \hskip10px \forall\v{x} \in V$
	2. $\alpha\times\v{0}=\v{0}$  для  $\forall\alpha\in F$
	3. $0\times\v{x} = 0$  для  $\forall\v{x} \in V$
8. Далее, будем опускать знак умножения: $\alpha \times \v{x}\hskip10px\to\hskip10px\alpha\v{x}$
9. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Базис</span> векторного пространства - множество векторов $\{ \v{x}_i \}$ (конечное или бесконечное), такое, что любой другой вектор пространства *однозначно представляется* в виде линейной комбинации конечного подмножества базиса $$\v{v}=\alpha_1\v{x}_1+...+\alpha_n\v{x}_n$$
	1. <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Мощность</span> базиса - количество векторов в базисе $\{ \v{x}_i \}.$
	2. Базис существует в любом векторном пространстве, причём его мощность определяется однозначно. Если множество базисных векторов конечно, пространство называют конечномерным, а число базисных векторов – размерностью пространства.
10. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Норма</span> $-$ функционал $|| \cdot ||:V\to \mathbb{R}$, удовлетворяющий аксиомам $$\bm ||\v{x}||=0 \hskip10px \to \hskip10px \v{x}=0, \\ \forall \v{x},\v{y}\in V \hskip10px \to \hskip10px ||\v{x}+\v{y}|| \leq ||\v{x}|| + ||\v{y}||, \\ \forall \alpha \in F,\v{x}\in V \hskip10px \to\hskip10px ||\alpha\v{x}||=|\alpha| ||\v{x}||\em $$
	1. Тогда пространство $V$ называется *нормированным*.
	2. В первой аксиоме доказывается двунаправленность: $||\v{x}||=0 \iff \v{x}=0$
###### <u>Метрическое пространство. Метрика, порождённая нормой</u>
1. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Метрика</span> $-$ числовая функция $d:X\times X\to \mathbb{R},$ обобщающая понятие расстояния и удовлетворяющая аксиомам: 
	1. тождества:              $d(x,y)=0 \iff x=y$
	2. симметричности:  $d(x,y)=d(y,x)$
	3. треугольника:         $d(x,y)\leq d(x,y)+d(y,z)$
2. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Метрическое пространство</span> $-$ множество с метрикой $(X,d)$
3. ? Упражнение: докажите, что метрика $–$ это неотрицательная функция, то есть $d: X\times X \to \mathbb{R}_+.$ 
4. ? Упражнение: покажите, что если слегка модифицировать аксиому треугольника, записав её как $d(x,z)\leq d(y,x)+d(y,z),$ то аксиома симметричности становится избыточной и выводится из двух других.
5. В нормированном векторном пространстве $V$ всегда можно ввести метрику $d:V\times V\to \mathbb{R},$ которая порождается нормой: $d(\v{x},\v{y})=||\v{x}-\v{y}||.$
6. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Пространства Минковского</span> $-$ конечномерные векторные пространства, в которых введена *порождённая нормой* метрика.
7. 0 Пример: дискретная метрика не индуцируется никакой нормой:   $d(x,y)=\bc 0, & x=y, \\ 1, & x\neq y, \ec$
8. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Предел последовательности</span> (сходящейся) $\{x_1,...\}$ $-$ такой элемент $x^*,$ что $$\forall \e > 0 \hskip10px \to \hskip10px \E N:\forall n > N \hskip10px \to \hskip10px d(x_n,x^*) < \e$$
9. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Фундаментальная</span> последовательность (последовательность Коши): $$\forall \e > 0 \hskip10px\to\hskip10px \E N: \forall m,n>N \hskip10px\to\hskip10px d(x_m,x_n) < \e$$
10. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Полное</span> пространство $-$ метрическое пространство, где *любая* фундаментальная последовательность сходится к некоторому элементу из этого пространства
11. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Банахово</span> пространство $-$ полное нормированное пространство
###### <u>Скалярное произведение. Евклидово пространство</u>
1. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Скалярное произведение</span> $-$ опрерация $(\cdot,\cdot):V\times V\to\mathbb{R},$ удовлетворяющая аксиомам:
	1. билинейность:                                    $(\alpha\v{x}+\beta\v{y},\v{z})=\alpha(\v{x},\v{z]})+\beta(\v{y},\v{y})$
	2. симметричность:                               $(\v{x},\v{y})=(\v{y},\v{x})$
	3. положительная определённость: $(\v{x},\v{y})\geq 0, \hskip20px (\v{x},\v{x})=0 \iff \v{x}=\v{0}$
2. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Евклидово пространство</span> $-$ конечномерное вещественное пространство со скалярным произведением
3. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Длина</span> вектора: $|\v{x}|=\sqrt{(\v{x},\v{x})}$
4. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Неравество</span> Коши-Буняковского-Шварца: 
	1. -> $(\v{x},\v{y})\leq |\v{x}||\v{y}|$
	2. <span style="color:rgb(145, 137, 131)">Доказательство:</span>
		1. $\bpf \hskip10px (\l\v{x}+\v{y}, \l\v{x}+\v{y})\geq 0 \hskip10px \forall \l$
		2. Решаем квадратичное уравнение: $\l^2(\v{x}\v{x})+2\l(\v{x},\v{y})+(\v{y},\v{y})\geq 0 \hskip10px \epf$
	3. <span style="color:rgb(145, 137, 131)">Следствие:</span> неравенство треугольника $|\v{x}+\v{y}|\leq |\v{x}|+|\v{y}|$
5. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Теорема</span> Йордана-фон Неймана: 
	1. -> В $\forall$ векторном пространстве над полем действительных или комплексных чисел норм может порождаться скалярным произведением $\iff$ справедливо тождество параллелограмма $$||\v{x}+\v{y}||^2+||\v{x}-\v{y}||^2=2(||\v{x}||^2+||\v{y}||^2)$$
	2. <span style="color:rgb(145, 137, 131)">Замечание:</span> для вещественных нормированных пространств: $(\v{x},\v{y})=\norm{\frac{\v{x}+\v{y}}{2}}^2 - \norm{\frac{\v{x}-\v{y}}{2}}^2$
6. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Гильбертово пространство</span> $-$ банахово пространство, норма которого порождена скалярным произведением
###### <u>Топология. Топологическое пространство. База топологии</u>
1. Пусть $X$ $–$ некоторое множество, а $T$ $–$ система подмножеств $X$ такая, что
	1. в неё входят пустое множество $\no$ и само множество $X$;
	2. если в неё входят подмножества $U_\alpha, \hskip10px \alpha\in A,$  то входит и их объединение $\bigcup_{\alpha \in A} U_\alpha;$
		1. $A$ – некоторое, вообще говоря, *несчётное* множество индексов
	3. если в неё входят подмножества $U_i, \hskip10px i=1...n,$ то входит и их пересечение $\bigcap_{i=1}^{n} U_i.$
2. < Система $T$ - <span style="color:rgb(0, 148, 123)">топология</span>
3. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Открытое</span> множество $-$ можество из $T$
4. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Топологическое простанство</span> $-$ пара $(X,T)$. Элемент топологического пространства именуют точкой
5. 0 Пример: $\{ \no, X \}$ $-$ тривиальная топология
6. 0 Пример: $\{ \no, X, S \}$ $-$ где $S$ $-$ некоторое подмножество $X$, тоже является топологией.
7. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">База</span> (или базис) топологии $–$ это такая совокупность открытых подмножеств топологического пространства, из которых остальные открытые подмножества могут быть получены *операцией объединения* (вообще говоря, несчётного).
8. 0 Пример: на числовой прямой в качестве базы топологии можно взять совокупность всех интервалов: $(x_1, x_2), \hskip10px x_1\in \mathbb{R},x_2 \in \mathbb{R}.$ 
9. 0 Пример: в метрическом пространстве имеется естественная топология с базой в виде *открытых шаров:* $B(\v{x},r)=\{ \v{y}\in X \hskip10px|\hskip10px d(\v{x},\v{y})<r \}$
10. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Дискретная топология</span> $2^X$ $-$ топология на множестве $X$, в которой открыты все его подмножества / совокупность всех подмножеств множества $X$, каждая точка $X$ является открытым подмножеством.
	1. Базой дискретной топологии служит совокупность всех *синглтонов* (одноточечных подмножеств).
11. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Замкнутое</span> подмножество $V$ топологического пространства $–$ это множество, дополнение к которому $U = X \setminus V$ является *открытым.*
12. ? Упражнение: докажите, что если в качестве базы топологии в метрическом пространстве взять замкнутые шары $\bar{B}(\v{x},r)=\{ \v{y}\in X \hskip10px|\hskip10px d(\v{x},\v{y}) \leq r \},$ то такая топология совпадает с дискретной.
13. Любое подмножество произвольного топологического пространства принадлежит к одному из четырёх классов:
	1. открытые множества;
	2. замкнутые множества;
	3. открыто-замкнутые множества; (например, пустое множество $\no$ или сё топологическое пространство $X$)
	4. ни открытые, ни замкнутые множества.
14. ? Упражнение: приведите пример: а) ни открытого, ни замкнутого множества; б) нетривиального открыто-замкнутого множества.
15. < На любом подмножестве $S$ топологического пространства $(X, T )$ можно определить топологию $T_S = \{ U \cap S \hskip10px|\hskip10px U \in T \}$. Говорят, что заданная топология <span style="color:rgb(0, 148, 123)">индуцирована</span> топологией $T.$
###### <u>Понятие окрестности. Первая и вторая аксиомы счётности</u>
1. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Окрестность</span> $U(\v{x})$ точки $\v{x}\in V$ $-$ $\forall$ открытое подмножество, содержащее эту точку
2. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Выколотая окрестность</span>: $\oc{U}(\v{x})={U}(\v{x}) \setminus \{\v{x}\}$ 
	1. Выколотая окрестность можеть быть не открытым подмножеством
3. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Стандартная окрестность</span> в метрическом пространстве $-$ открытый шар с цетром в $\v{x}$
4. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Локальная база</span> $-$ набор окрестностей точки таких, что $\forall$ окрестость содержит хотя бы одну окрестность локальной базы
5. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Первая аксиома</span> счётности:
	1. -> Система окрестностей $\forall$ точки пространства имеет счётную локальную базу
6. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Вторая аксиома</span> счётности:
	2. -> Пространство имеет счётную базу тополонии
7. Если пространство удовлетворяет 2-й аксиоме, то удовлетворяет 1-й аксиоме.
	1. Обратное неверно. Контрпример: несчётное пространство (множество из несчётного количества элементов) с дискретной топологией.
###### <u>Внутренность и граница множества. Сепарабельность</u>
1. Рассмотрим подмножество $S\< X$
2. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Внутренняя</span> точка $x\in S$ $-$ такая, что $\E U(x)\< S$
	1. Внутренность множества $Int(S)$ $-$ множество всех внутренних точек $S$
	2. Очевидно, у открытого множества любая точка является внутренней, поскольку тогда оно может быть представлено как объединение всех окрестностей, с которыми точки множества в него входят: $S=Int(S)$
3. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Граничная</span> точка $x\in S$ $-$ такая, что в $\forall U(x)$ есть принадлежащие и непринадлежащие $S$ точки
	1. Граница множества $\pa S$ $-$ множество всех его граничных точек
	2. Граница множества $\pa S$ является одновременно и границей его дополнительного множества $\pa (X \setminus S)$
4. Любая точка множества является либо внутренней, либо граничной. Справедливо соотношение, описывающее разбиение топологического пространства: $$X=Int(S)\cup \pa S \cup Int(X\setminus S)$$
	1. Следствие: замкнутость замыкания $\bar{S}=Int(S)\cup\pa S$
5. Поскольку $\ol{X\setminus S}=Int(X\setminus S)\cup \pa S,$ получаем соотношение $\pa S=\ol{S}\cap \ol{X\setminus S}$. Из него вытекает *замкнутость границы:* дополнение к пересечению двух замкнутых множеств есть объединение их открытых дополнений и потому открыто.
6. Если множество S замкнуто, то его дополнение открыто и не может содержать граничных точек общей границы. Поэтому все они должны принадлежать множеству S. И наоборот, если все граничные точки множества S ему принадлежат, то они не будут принадлежать его дополнению, которое будет состоять лишь из внутренних точек и, следовательно, будет открыто. Значит, множество S должно быть замкнутым. В итоге, получаем эквивалентное определение замкнутого множества $$S - замкнуто  \iff \pa S\subseteq S$$
7. ? Упражнение: покажите, что:
	1. $\ol{\ol{S}}=\ol{S}$
	2. $\pa Int(S)=\pa \ol{S}=\pa S$
	3. $\pa \pa S\subseteq \pa S$
8. < Множество $A$ называется <span style="color:rgb(0, 148, 123)">плотным</span> в множестве $B$, если $\forall$ окрестность $\forall$ точки $x\in B$ содержит хотя бы одну точку из $A$
	1. Это эквивалентно $B\< \bar{A}$
9. < Множество $A$ <span style="color:rgb(0, 148, 123)">всюду плотно</span> (т.е. плотно в пространстве $X$), если $\ol{A}=X$
10. < Топологическое пространство $X$ <span style="color:rgb(0, 148, 123)">сепарабельно</span>, если оно содержит счётное всюду плотное подмножество $S$
	1. Пространство со счётной базой сепарабельно: если взять по одной точке из каждого множества базы, получим всюду плотное множество.
11. 0 Пример: $\mathbb{R}$ со стандартной топологией $–$ сепарабельное пространство: в качестве счётного всюду плотного множества можно взять множество рациональных чисел $\mathbb{Q}$
12. ? Упражнение: приведите пример несепарабельного пространства.
13. Сепарабельные метрические пространства всегда обладают счётной базой.
	1. В качестве неё можно взять множество открытых шаров радиуса $1/n, \hskip10px n\in\mathbb{N}$ с центром в точках счётного всюду плотного множества, которое существует в силу сепарабельности пространства.
	2. Сепарабельные пространства общего вида не всегда имеют счётную базу
14. 0 Пример: прямая Зоргенфрея $-$ вещественная прямая с базой топологии в виде $[a,b)$
	1. Не именнт счётной базы, хотя сепарабельно: $\mathbb{Q}$ плотно на прямой
	2. База не удовлетворяет 2-й аксиоме счётности
###### <u>Изолированные и предельные точки</u>
1. < Точка $x\in S$ называется <span style="color:rgb(0, 148, 123)">изолированной</span>, если $\E \oc{U}(x): \oc{U}(x) \cap S=\no$
2. < Точка $x\in S$ называется <span style="color:rgb(0, 148, 123)">предельной</span> (точной сгущения), если $\forall \oc{U}(x)\to \oc{U}(x) \cap S\neq \no$
	1. В евклидовом пространстве $\mb{R}^n$ все изолированные точки являются граничными, а внутренние точки $–$ предельными. 
	2. В любом множестве любая точка множества является либо изолированной, либо предельной
3. ? Упражнение: приведите пример топологического пространства, в котором:
	1. внутренние точки не являются предельными (более того, последние отсутствуют);
	2. изолированные точки не являются граничными (более того, последние отсутствуют).
###### <u>Связность и компактность топологического пространства</u>
1. < Топологическое пространство <span style="color:rgb(0, 148, 123)">связное</span>, если его нельзя представить в виде объединения двух непересекающихся открытых множеств
2. < Подмножество $S\< X$ <span style="color:rgb(0, 148, 123)">связное</span>, если $(S,T_S)$ $-$ связное топологическое пространство
	1. $T_S$ $-$ топология, индуцированная топологией $T$
3. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Область</span> $-$ связное открытое подмножество
4. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Компакт</span> (компактное пространство) $-$ пространство, где в $\forall$ покрытии открытого множества найдётся конечное покрытие
5. < Подмножество топологического пространства называется <span style="color:rgb(0, 148, 123)">компактным</span>, если относительно индуцированной топологии оно является компактом.
6. Метрические пространства удовлетворяют 1-й аксиоме счётности
7. Компактные метрические пространства удовлетворяют 1-й и 2-й аксиомам счётности
8. Метрическое пространство компактно $\iff$ любая последовательность точек содержит сходящуюся подпоследовательность.
9. Подмножество евклидова пространства является компактным $\iff$ оно *замкнуто и ограничено,* то есть содержится в шаре конечного радиуса
###### <u>Аксиомы отделимости для топологических пространств</u>
1. Произвольные топологические пространства по своим свойствам могут быть чрезвычайно непохожи на привычные нам метрические пространства. Упорядочить все топологические пространства по свойствам топологического различия их точек и подмножеств можно при помощи системы *аксиом отделимости* ($T_i$ - нем. Trennungsaxiom). 
2. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Аксиома</span> Колмогорова $T_0:$
	1. -> $\forall$ две различные точки пространства *топологически различимы* (т.е. хотя бы одна из точек имеет окрестность, не содержащую другую)
3. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Аксиома</span> Фреше-Тихонова $T_1:$
	1. -> $\forall$ две различные точки *разделимы* (т.е. у каждой из 2 точек есть окрестность, не содежращая другую)
	2. Если $X$ есть $T_1$-пространство, то оно и $T_0$-пространство
4. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Аксиома</span> Хаусдорфа $T_2:$
	1. -> $\forall$  две различные точки топологического пространства имеют непересекающиеся окрестности (тогда пространство *хаусдорфое*)
	2. Если $X$ есть $T_2$-пространство, то оно и $T_1$-пространство
5. <span style="color:rgb(0, 176, 240)">Аксиома</span> $T_4:$
	1. -> $\forall$ два замкнутых непересекающихся подмножества пространства имеют непересекающиеся окрестность (тогда пространство *нормальное*)
	2. Если $X$ есть $T_4$-пространство, то оно и $T_2$-пространство
6. Метрические пространства удовлетворяют всем этим аксиомам отделимости
7. ? Упражнение: на основе множества из двух элементов постройте два топологических пространства:
	1. не удовлетворяющее аксиоме $T_0$
	2. удовлетворяющее аксиоме $T_0$, но не удовлетворяющее аксиоме $T_1$
###### <u>Непрерывное отображение. Гомеоморфизм. Гомотопия</u>
1. Рассмотрим отображение $f : X \to Y$ топологического пространства $(X, T_X )$ в топологическое пространство $(Y, T_Y ).$
2. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Непрерывное</span> отображение: прообраз любого открытого множества открыт $$\forall V \in T_Y \hskip10px kip10px \to \hskip10px f^{-1} (V) \in T_X$$
	1. При непрерывном отображении образ граничной точки – это тоже граничная точка.
3. ? Упражнение: докажите, что в данном выше определении непрерывного отображения можно без потери общности вести речь только об открытых множествах из баз этих пространств.
4. Пусть $y=f(x), \hskip10px x\in X,y\in Y$
5. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Непрерывное в точке</span> $x$ отображение: прообраз $f^{-1}(V)$ каждой окрестности $V(y)\subseteq Y$ точки $y$ является некоторой окрестностью $U(x)\subseteq X$ точки $x.$
	1. Поскольку открытое множество является окрестностью для всех своих точек, отображение $f:X\to Y$ непрерывно в каждой точке пространства $X$ $\iff$ $f$ непрерывно.
	2. Если отображения $f_1:X\to Y, \hskip10px f_2:Y\to Z$ непрерывны, то их композиция $f_2 \circ f_1:X\to Z$ тоже непрерывна.
	3. Непрерывный образ связного множества связен. Непрерывный образ компактного множества компактен.
6. < <span style="color:rgb(0, 148, 123)">Гомеоморфизм</span> $-$ непрерывное взаимно однозначное отображение $f:X\to Y$ одного пространства в другое, обратное к которому $f^{-1}$ тоже непрерывно. 
	4. Тогда топологические пространства $X$ и $Y$ называются <span style="color:rgb(0, 148, 123)">гомеоморфными</span> (топологически эквивалентными): $X \simeq Y.$
7. ? Упражнение: приведите какой-нибудь пример непрерывного взаимно однозначного преобразования, которое, однако, не является гомеоморфизмом.
8. Гомеоморфность, как бинарное отношение между топологическими пространствами, является *отношением эквивалентности*, то есть обладает свойствами: 
	1. рефлексивности:  $X \simeq X$
	2. симметричности: $X \simeq Y ⇒ Y \simeq X$
	3. транзитивности:   $X \simeq Y, Y \simeq Z ⇒ X \simeq Z$
9. Пусть теперь есть однопараметрическое семейство неперерывных отображений $h_t : X \to Y$ топологического пространства $(X, T_X )$ в топологическое пространство $(Y, T_Y ).$ Параметр $t$ будем считать без ограничения общности пробегающим отрезок $[0, 1]$, причём непрерывное отображение $h_0$, с которого начинается однопараметрическое семейство, обозначим как $f$ , а непрерывное отображение $h_1$, которым оно заканчивается, обозначим $g.$
10. < Отобажения $f$ и $g$ <span style="color:rgb(0, 148, 123)">гомотопны</span>, если семейство $h_t$ *непрерывно* (т.е. отображение $H : X \times [0, 1] \to Y$ непрерывно). 
	1. Само же отображение $H$ называют <span style="color:rgb(0, 148, 123)">гомотопией</span> между $f$ и $g$. 
	2. Гомотопность, как бинарное отношение, введённое на множестве всех непрерывных отображений между двумя топологическими пространствами, является отношением эквивалентности.
11. < Два топологических пространства $X$ и $Y$ называют <span style="color:rgb(0, 148, 123)">гомотопически эквивалентными</span>, если существуют такие непрерывные отображения $f : X → Y$ и $g : Y → X$, что их композиция g ◦ f гомотопна тождественному преобразованию id$_X$ пространства X, а композиция f ◦ g гомотопна тождественному преобразованию id$_Y$ пространства Y . 
	1. Отображения f и g тогда именуются <span style="color:rgb(0, 148, 123)">гомотопически обратными</span>. 
	2. Очевидно, что для гомеоморфизма гомотопически обратным отображением является обратное. Как следствие, топологически эквивалентные пространства являются гомотопически эквивалентными. Обратное неверно.
12. ? Упражнение: убедитесь, что пространство $\mathbb{R}^n$ стягивается в точку, то есть гомотопически эквивалентно пространству-синглтону (пространству, состоящему из одной точки).
13. ? Упражнение: продемонстрируйте, что $n$-мерное координатное пространство с выколотой точкой $\mathbb{R}^n \setminus \{0\}$ гомотопически эквивалентно $(n − 1)$-мерной сфере $S^{n−1}.$
